葉の働きを 復習しましょう。
みなさんも 知っているとおり 葉は 光合成と 呼吸をします。
質問です。
光合成と 呼吸で 出入りする 物質を 覚えていますか。それは 4つ あります。
光合成では 二酸化炭素と 水を 原料にして 酸素と デンプンを 作ります。
デンプンを 糖に変えて 全身に 運びます。
呼吸では 人間と 同じように 酸素を吸って 二酸化炭素を はきます。
葉が行う 働きは 光合成と 呼吸の 2つです。4つの物質が 出入りします。
葉の作りには この4つの物質が 出入りする 管や 入り口 出口が あるはずです。
それらにも 注目しましょう。
それでは 葉の表面から 見ていきます。
葉の表面には このような 筋が見えます。この筋を 葉脈 と言います。
葉脈は 大きく 分けて 2種類 あります。
このような 網目（あみめ）状と 平行状の 葉脈が あります。
葉脈の 網目（あみめ）状や 平行状は 植物によって 決まります。
サクラや ツバキの 葉脈は 網目（あみめ）状です。
ツユクサや ササの 葉脈は 平行状です。
それぞれの 葉脈には 名前が あります。
網目（あみめ）状の 葉脈は 網状脈（もうじょうみゃく） と言います。
並行状の 葉脈は 平行脈 と言います。
葉の表面の 次は 断面を 見ましょう。
これは ツバキの葉の 断面です。
葉を切り 顕微鏡（けんびきょう）で 拡大した図が こちらです。
さらに この辺りを 顕微鏡（けんびきょう）で 拡大した図が こちらです。
このままでは 分かりにくいので 模式図で 確認しましょう。
葉の断面の 表側も 裏側も 一番外側は 表皮で 囲まれています。
表皮は ワックスの ようなものを 出して 植物の 葉の表面が 傷つかないように しています。
表皮は 葉の中から 水分が 失われないように クチクラ という かべを 作っています。
表皮は 葉の中身を 守っています。葉の中には 細胞（さいぼう）が あります。
この 小さい丸 一つ一つが 細胞（さいぼう）です。たくさんの 細胞（さいぼう）が あります。
細胞（さいぼう）の 中には 葉緑体が ふくまれています。光合成の時にも 勉強しました。
この 丸の中の 点々が 葉緑体です。
ここで 光合成を しています。
光合成に 必要な 2つの 材料は 何でしたか。
それは 二酸化炭素と 水です。 それぞれ どこから 来るのか 見てみましょう。
二酸化炭素は 葉の裏側に たくさんある 気孔（きこう）から 取り入れます。
表皮の 一部に とびらが あります。 この とびらを 気孔（きこう） と言います。
ここから 二酸化炭素を 取り入れます。
水は どこから 来るのでしょうか。
水は 道管から 取り入れます。道管は ここです。
道管は 茎（くき）から 根まで つながっています。
根から 吸い上げた 水分が 通る管が 道管です。
二酸化炭素を 気孔（きこう）から 取り入れます。水を 道管から 取り入れます。
そして 葉緑体で 光合成を します。
光合成で できた酸素は 気孔（きこう）から 出ていきます。
光合成で できた養分の デンプンは 糖に 変わります。
糖は 師管を 通って 全身に 運ばれます。
師管は 道管の 下の部分です。 ここが 師管です。
道管と 師管を 合わせて 維管束（いかんそく） と言います。
葉の表面の 葉脈の 正体は 維管束（いかんそく）です。
断面の 次は 葉の裏側を 見てみましょう。
葉の裏側には 表皮が あります。
これも これも 表皮です。
表皮の 一部に 穴が 開いています。その穴を 気孔（きこう） と言います。
模式図では この穴の 部分が 気孔（きこう）です。
顕微鏡（けんびきょう）で 拡大した この 部分が 気孔（きこう）です。
気孔（きこう）が 閉じたり 開いたり することで 二酸化炭素と 酸素を 出し入れします。
気孔（きこう）を 閉じたり 開いたり するのが 孔辺細胞（こうへんさいぼう）です。
気孔（きこう）の 穴の周りの この部分です。
三日月のような 形です。 これが 孔辺細胞（さいぼう）です。
顕微鏡（けんびきょう）の 図では ここが 孔辺細胞（こうへんさいぼう）です。
表皮には 葉緑体が ありませんが 孔辺細胞（こうへんさいぼう）には 葉緑体があります。
孔辺細胞（こうへんさいぼう）も 光合成を しています。
気孔（きこう）では 主に 二酸化炭素と 酸素が 出入りします。
もう1つ 出入りしているものが あります。
水蒸気も 気孔（きこう）から 出ます。
水蒸気を 放出する 植物の働きを 蒸散 と言います。
蒸散は 次回の動画で 勉強します。
最後に まとめます。
葉の作りで 一番よく出るのが 葉の断面図 です。それぞれ 名前を 確認しましょう。
葉の 表側も 裏側も 表皮で 葉の中の 細胞（さいぼう）が 守られています。
細胞（さいぼう）には たくさんの 葉緑体が 入っていて 光合成を たくさん 行います。
光合成の 材料の 二酸化炭素や 水は どこから 取り入れる でしょうか。
二酸化炭素は 葉の裏側に たくさんある 気孔（きこう）から 取り入れます。
水は ここにある 道管から 取り入れます。
できた酸素は 気孔（きこう）を 通って 外に出ます。
できた養分は 師管を 通って 全身に 行きます。
道管と 師管を 合わせて 維管束（いかんそく） と言います。
もう一回 確認します。
気孔（きこう）では 気体が 出入りします。酸素 二酸化炭素 水蒸気です。
水蒸気が 外に出る 働きを 蒸散 と言います。蒸散は 次回 勉強します。
管には 道管と 師管が あります。
道管は 根から 吸い上げた水が 通る管です。
師管は 葉で作られた養分が 通る管です。
水道管 と覚えると 分かりやすいです。
水が 通るのは 道管です。水道管 と覚えましょう。